Hôm nay chúng ta trạch Pháp kinh Mi Tiên,
bài 51:
Phật Tối Thắng Như Thế Nào?
Phật tối thắng như thế nào?
“Đức vua lại hỏi:”
“Đồng ý Phật là tối thượng, tối thắng”
“nhưng tối thượng, tối thắng như thế nào
mới được chứ?”
“Na Tiên đáp:”
“Tối thượng, tối thắng
là vượt người, là vượt trời,”
“là Thầy của chư thiên và loài người,
tâu Đại vương.”
Tức là chúng ta, câu hỏi này
là nhiều người ngoại đạo
hoặc là những người mà mình đi tu
mà người ta cản mình người ta cũng hỏi đấy.
“Làm sao, Phật là như thế nào
mà mày phải đi theo Phật?”
“Suốt ngày Phật, Phật, Phật.”
Thì mình phải trả lời là:
“Vì Phật là tối thượng, tối thắng.”
“Có cái gì mà tối thượng, tối thắng?”
“Bởi vì trí tuệ của Ngài vượt qua tất cả,”
“vượt cả người, vượt cả trời,”
“là Thầy của chư thiên và loài người.”
Được không?
Đấy, chúng ta sẽ trả lời được
tại sao lại như thế.
“Tôi là đệ tử của bậc
Thầy của thiên hạ, Thầy của chư Thiên.”
Đấy nhé, từ chư Thiên đến loài người
thì tôi đang là đệ tử của vị đó.
“Vua lại hỏi:”
“Làm sao biết?”
“Na Tiên đáp:”
“Nghe mười danh hiệu của Đức Phật”
“mà chúng sinh đã xưng tán là đủ biết.”
“Lại nữa, các vị Đại Phạm Thiên,”
“những bậc có uy lực nhất trong Tam Giới”
“vốn là đệ tử của Đức Phật,”
“đủ chứng minh điều đó, tâu Đại Vương.”
Yến lại đọc tiếp ạ:
“Nghe mười danh hiệu Đức Phật
mà chúng sinh đã xưng tán là đủ biết.”
Chỗ này chúng ta phải biết rằng
khi chúng ta là người Phật tử,
chúng ta có hòa hợp với nhau,
chúng ta đi đến nhà đâu,
đi chỗ nào, đi vị trí nào,
chúng ta cũng thể hiện được
sự hòa hợp, sự yêu thương, sự gắn kết
thì người ta sẽ tự tán thán Pháp Phật
và tự tán thán Thầy mình, phải không?
Đấy là cái mà chúng ta phải biết là
trách nhiệm của chúng ta đấy
Chúng ta nỗ lực
và chúng ta dùng thân của chúng ta
giáo hóa người ta được một câu “À!”,
đó đã là gieo duyên cho người ta
đến với Phật Pháp rồi đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Chứ còn nếu như mà để người ta bảo:
“Ối giời ơi, bọn này” thì chết.
Phải không?
Cho nên là chính đệ tử của Phật
sẽ là bằng chứng tán thán Đức Phật,
chính các đạo hữu
sẽ là người tán thán đạo tràng của mình,
tán thán công đức của Thầy cùng chư Tăng.
Chính hành động của mình thôi.
Cho nên Phật tử chúng ta
phải nỗ lực thực hành
các quy định của đạo tràng, của Câu lạc bộ
thì chúng ta mới có được lợi ích tán thán đấy ạ.
Nghe đệ tử Phật tán thán về Phật
mà tin rằng Phật là bậc tối thắng.
Thế thì chúng ta
cũng phải từ gương tu tập của chúng ta,
chúng ta mới có thể
tán thán được giáo Pháp của Phật,
tán thán được
bậc Thầy dẫn đường của chúng ta.
Câu hỏi tiếp:
“Ai nói điều đó?”
“Kinh sách còn ghi lại, tâu Đại vương.”
“Làm sao tin điều đó được?”
Na Tiên lại hỏi:
“Nghe nói Đại vương rất giỏi toán học,”
“Đại vương học được của ai?”
“Có sách còn để lại.”
“Sách ấy của ai?”
“Của nhà toán học tên là Tissa.”
“Vị ấy còn sống không?”
“Đã chết rồi.”
“Cũng như thế ấy, kinh sách còn để lại”
“mặc dầu Đức Phật đã nhập diệt rồi,”
“các vị Thánh đệ tử lưu truyền”
“và hiện giờ chúng ta đang học giáo Pháp ấy”
“gồm Pháp học và chín Pháp xuất thế gian”
“nên nói Đức Thế Tôn là tối thắng,
tâu Đại Vương.”
Vua đáp:
“Rất chính xác. Cảm ơn Đại đức!”
Phần này Yến trạch cho đạo hữu chúng ta
thấy trách nhiệm của chúng ta.
Là người đệ tử Phật phải có trách nhiệm.
Khi mà Na Tiên nói rằng
ông vua này là một người rất giỏi toán học.
Tức là người ta phải theo cái của mình
để người ta đánh giá.
Phải không?
Theo cái của mình mà đánh giá.
Thì người ta đánh giá mình rồi,
người ta mới hỏi mình học ở đâu
và mình nói ra chỗ học đó
thì người ta sẽ tán thán người dạy đó.
Tức là ông này rất giỏi về toán học
là do sách để lại,
mà sách này là của Ngài Tissa để lại.
Vị ấy không còn sống, vị ấy đã chết rồi
nhưng mà danh vang của vị ấy còn để lại
vì do có người học giỏi
mà đến kết quả là giỏi toán.
Thế thì chúng ta phải có trách nhiệm
với giáo Pháp của Phật.
Tuy Phật nhập diệt rồi
nhưng giới và Pháp của Phật
còn để lại cho chúng ta.
Chúng ta phải thực hành có kết quả,
tức là chúng ta phải
lúc trước chưa đi học Phật Pháp thì gớm ghê,
sau khi đi học Phật Pháp
thì phải từ bi hơn, yêu thương hơn.
Đó là kết quả đấy nhé.
Mình mang kết quả của ông kia giỏi toán
bây giờ kết quả của chúng mình
thì tâm từ bi phải lớn hơn.
Lúc trước thì hay than thân, trách phận,
oán trời, oán đất:
“Sao tôi khổ thế này?”
“Ông là người ác, ông làm cho tôi khổ.”
Thì bây giờ giáo Pháp của Phật
dạy cho chúng ta nhân quả
cho nên chúng ta nhẫn nại hơn,
biết tư duy hơn,
biết đây là quả báo của mình hơn
cho nên chúng ta ít,
hoặc là không trách trời, trách đất nữa
mà nhẫn nại, kiên trì tu tập để chuyển hóa.
Thế là tâm tính chúng ta có thay đổi không?
Tâm tính thay đổi như thế
thì những lời Phật dạy ở trong sách có giá trị.
Vì những lời Phật dạy trong sách có giá trị
cho nên người ta tán thán Phật.
Phải không?
Thế cho nên nói
Phật là có thật, Phật là bậc Thầy,
ai cũng phải học.
Ví như là một người nào đi chăng nữa,
giỏi đến mấy đi chăng nữa,
cũng có cái đau khổ.
Ai cũng có cái khổ,
không khổ về kiến thức nữa,
không khổ về tiền nữa
thì khổ về sinh, già, bệnh, chết.
Cho nên ai cũng có cái khổ.
Mà giáo Pháp của Phật
mới đưa đến cái diệt khổ,
cho nên
Phật là bậc Thầy của trời, người.
Không ai có thể làm Thầy của Phật nữa,
bởi vì trời và người
cũng phải chịu khổ của sinh, lão, bệnh, tử.
Chỉ có giáo Pháp của Phật mới đưa con người
diệt hết các khổ của sinh, lão, bệnh, tử.
Còn sinh ra thì còn chịu thống khổ,
không còn sinh ra thì mới hết khổ.
Đấy, quý đạo hữu ạ.
Những bậc đi tu hành các Ngài diệt hết các khổ,
không phải sinh ra nữa
thì người ta chứng minh là
giáo Pháp của Đức Phật là tuyệt vời,
Phật là bậc Thầy.
Phải không?
Tuy rằng Ngài đã nhập diệt rồi.
Thế thì chúng ta cũng như vậy.
Tuy rằng người ta không biết Thầy mình là ai,
hàng xóm có biết đâu.
Phải không?
Không biết Thầy mình là ai,
không biết mình tu theo chùa nào
nhưng mình thay đổi tâm tính của mình.
Một người đệ tử Phật, chúng ta phải xem
tâm của chúng ta, tính nết của chúng ta,
cách hành xử của chúng ta
trước khi đi tu và sau khi đi tu.
Mỗi ngày đều phải mở rộng ra,
yêu thương hơn, biết tha thứ hơn,
biết nhẫn nhịn hơn, biết vui vẻ hơn,
biết giúp đỡ người khác nhiều hơn
thì người ta sẽ theo mình mà đi tu.
Bởi vì tâm người ta có tán thán,
tán thán
tức là có nhân duyên theo mình đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Việc này mình sẽ độ được
người thân của mình đầu tiên đấy.
Nếu như người thân của mình
trong nhiều kiếp trước
có ác nghiệp rất là lớn
nhưng mình nhẫn nại, mình tu tập,
Thế thì người ta ghét mình,
không bao giờ người ta đến với mình.
Hiểu không?
Mình làm sao phải yêu thương, nhẫn nhịn,
tùy thuận được cơ,
người ta không nói ra
nhưng người ta cũng ngầm cảm phục.
Thì chính cái ngầm cảm phục là tâm.
Cái tâm cảm phục này đặt dưới,
nó là trò.
Phải không?
Nhiều kiếp mình sẽ độ được người này.
Hạnh phúc không?
Hạnh phúc.
Tiếp theo một bước nữa:
“Ừ, nó tu học ở chùa Ba Vàng đấy.”
“Chính tỏ ông Thầy này giỏi.”
Thế là nhiều kiếp
người ta được kết duyên với Thầy.
Đấy, nghĩ đến lợi ích chúng sinh
mà không ngừng tinh tấn
trong nhẫn nại tu tập.
Phải không?
Chúng ta phải nghĩ đến nhiều, nghĩ đến rộng ra
thì khi chúng ta có nhẫn nại
nhưng chúng ta biết được
lợi ích của nhẫn nại này là gì
thì chúng ta sẽ tinh tấn được.
Đấy, thế thì Phật tử của chúng ta
phải có trách nhiệm
thực hành giáo Pháp của Phật.
Từ cái mình chuyển hóa này,
giáo Pháp của Phật sẽ được tuyên dương.
Tức là sẽ được luân chuyển
từ người này sang người khác,
kết duyên cho nhiều người mà.
Đấy là lợi ích của việc nhẫn nại.
Phật tử chúng ta
có thấy chúng ta vĩ đại không?
Sự nhẫn nại vĩ đại.
Bởi vì có độ sinh cho nên có vĩ đại,
bởi vì có tính chất Phật Pháp được lan tỏa
thì là vĩ đại thôi.
Cho nên chúng ta làm một việc thiện gì
cũng không cho ai và cũng không mất đâu.
Nó tự đem đến lợi ích cho bản thân mình.
Nhẫn nại
thì mình sẽ được làm Thầy người ta.
Âm thầm độ
thì rồi mình sẽ làm Thầy người ta,
rồi mình tìm được Thầy nào
thì mình với người ta lại cùng được làm Thầy.
Ví dụ như là
Yến nói ra câu chuyện của Đức Phật,
Đức Phật khi giáo hóa
cho Ngài Xá Lợi Phất và Ngài Mục Kiền Liên
thì lúc đó Ngài Xá Lợi Phất
đã có năm trăm đồ chúng,
Ngài Mục Kiền Liên
hình như có bốn trăm đồ chúng.
Chỗ này thì Yến
không được chính xác giữa hai Ngài.
Thì khi mà Đức Phật
độ cho Ngài Xá Lợi Phất và Ngài Mục Kiền Liên,
các Ngài tu chứng đắc
thì bao nhiêu đồ chúng của Ngài Mục Kiền Liên
đi theo Ngài Mục Kiền Liên
và Ngài Mục Kiền Liên có tính chất
dạy và giáo hóa cho đồ chúng.
Cũng như ở trong đây
Câu lạc bộ của chúng ta vậy.
Thầy rồi, Yến là Trưởng Câu lạc bộ rồi,
xong các bạn là trưởng đạo tràng, trưởng ban
thì sau này những người trong ban của các bạn
lại cũng phải thông qua các bạn có duyên
để độ cho người ta, dẫn dắt cho người ta.
Đúng không?
Đấy, Yến lại là nhân duyên hơi xa một chút.
Giống như Đức Phật
so với đệ tử của Ngài Mục Kiền Liên
thì là xa hơn rồi đấy.
Tức là chùm nhân duyên
phải theo nhân duyên,
cho nên Yến mới nói rằng
các bạn được làm
đạo tràng trưởng, đạo tràng phó
cho đến tổ trưởng, cho đến trưởng ban;
các bạn phải tinh cần
vì các bạn có duyên với mọi người.
Còn nếu các bạn
mà trở thành người không đúng,
dẫn dắt người ta tu không được
thì các đạo hữu ở trong ban đó
xin rời ban đó mà ra đi, đến ban khác.
Cho nên Yến nói thế thì các ban
nếu lãnh đạo không tốt sẽ mất người đấy.
Nó là nhân duyên mà.
Các đạo tràng mà đạo tràng trưởng ấm ớ
thì sẽ mất người đấy.
Đúng không?
Chẳng ai người ta chịu kết duyên
với một người không chịu thực hành Pháp cả.
Phải không?
Nhưng mà trong đó chúng ta vẫn có Thầy,
trong Câu lạc bộ vẫn có Yến,
tức là chúng ta vẫn chuyển được duyên
chứ nó chưa phải là cố định.
Nhưng chúng ta
có cố định trong duyên của Thầy.
Còn ở trong duyên của chúng ta
thì chúng ta có cái không cố định.
Ví dụ như là sẽ gặp lại nhau ở những chỗ khác,
thế rồi trong nhân duyên đó ví dụ như là
các ban vẫn có thể lưu chuyển.
Cho nên trong một kiếp nào đó
gặp trưởng ban này
nhưng rồi mình vẫn rời đi được chỗ khác.
Vì duyên không phải là duyên cố định.
Các quý đạo hữu rõ chưa?
Nhưng mà cái duyên của mình
đang ở ban đó
thì mình phải làm sao cho tốt lên,
bởi vì duyên mình ở đó mà.
Cho nên là nhân viên
thì phải giúp đỡ trưởng ban
để cho trưởng ban thay đổi.
Trưởng ban lại phải giúp đỡ cho nhân viên,
trưởng đạo tràng phải giúp đỡ cho đại chúng
và đại chúng cũng phải sách tấn đạo tràng.
Chúng ta có pháp chỉ lỗi và nhận lỗi.
Cho nên Đức Phật
là bậc đại trí tuệ và đại từ bi
cho nên có Pháp
cho tất cả Phật tử chúng ta thực hành
khi chúng ta ở mọi lúc, mọi nơi
đều áp dụng được.
Nếu như Yến đến toàn chỗ người ác
thì Yến cũng có thể trở thành người thiện
và không bị nhiễm vào điều ác được
nếu mình có Pháp của Phật.
Mình cũng chân thành chỉ lỗi và nhận lỗi
thì không bao lâu
những người của bên ác kia
họ sẽ theo Yến
và không theo những người kia nữa.
Các đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Nó là yếu tố của tâm ạ.
Tức là người ta được lợi ích
thì người ta đi theo
những người mang lợi ích đến cho người ta thôi.
Mình cũng thế, ai cũng thế
và yếu tố của tâm như thế.
Thế còn ở trong phần này
có nói đến là
gồm Pháp học và chín Pháp xuất thế gian.
Thì chín Pháp xuất thế gian
gồm bốn đạo, bốn quả và một Niết Bàn.
Ở chỗ này Yến cũng trạch ra
cho Phật tử chúng ta luôn,
Thầy đã giảng rồi đấy ạ.
Bốn thánh đạo:
Một là Nhập Lưu Thánh đạo,
hai là Nhất Lai Thánh đạo,
ba là Bất Lai Thánh đạo,
bốn là A La Hán Thánh đạo.
Bốn thánh quả là:
Nhập Lưu Thánh quả, Nhất Lai Thánh quả,
Bất Lai Thánh quả, A La Hán Thánh quả.
Chỉ sơ như thế thôi, chỉ biết như vậy thôi ạ.
“Bốn Thánh quả này
tương xứng của bốn Thánh đạo tâm”
“cũng thuộc về siêu Tam giới quả thế gian.”
“Bốn Thánh đạo tâm và bốn Thánh đạo quả tâm”
“đều thuộc về siêu Tam giới tâm,”
“chỉ có Niết Bàn là đối tượng mà thôi.”
“Mỗi Thánh đạo tâm
chỉ sinh một sát na tâm duy nhất”
“đối với bậc Thánh nhân.”
“Song mỗi Thánh quả tâm
đều có thể sanh hai, ba sát na tâm”
“trong Thánh đạo lộ trình tâm”
“và mỗi Thánh quả tâm
có thể sanh liên tục, vô số sát na tâm”
“suốt một thời gian do năng lực phát nguyện”
“trong Thánh quả định lộ trình tâm.”
“Bốn Thánh đạo tâm
cho quả tương xứng với bốn Thánh quả tâm,”
“không có thì giờ ngăn cách,”
“khi chứng đắc Thánh đạo
liền chứng đắc Thánh quả.”
“Nghĩa là sau khi Thánh đạo tâm diệt”
“liền tiếp theo Thánh quả tâm
sanh tương xứng với nhau.”
Cái này là Yến đọc lý thuyết thôi nhé.
Bây giờ Yến lấy ví dụ
để sách tấn cho đại chúng chúng ta này.
Chúng ta có nhân và có quả
thì bốn Thánh đạo tâm này là nhân
và quả là bốn Thánh đạo quả:
Nhập Lưu Thánh đạo, Nhất Lai Thánh đạo,
Bất Lai Thánh đạo, A La Hán Thánh đạo
thì có quả là
Nhập Lưu Thánh quả, Nhất Lai Thánh quả,
Bất Lai Thánh quả, A La Hán Thánh quả.
Đấy, Yến lấy ví dụ như thế này
để cho đại chúng hiểu:
Chúng ta đi làm ba mươi ngày
và chúng ta được lĩnh ba triệu.
Thì ba mươi ngày này
được ví như là Nhập Lưu Thánh đạo
và ba triệu này được ví như là quả.
Thì Nhập Lưu Thánh đạo diệt
thì Thánh quả sinh.
Tức là chúng ta làm xong ba mươi ngày,
kết thúc ba mươi ngày
thì chúng ta có quả là ba triệu.
Yến nói thế
để cho đại chúng dễ hiểu nhé.
Vì chúng ta là sơ cơ, thấp thấp
nên phải nói thấp cho nhau hiểu.
Còn Nhập Lưu Thánh đạo này,
tại sao lại nói nó không cố định?
Có thể là một sát na tâm,
hai sát na tâm, ba sát na tâm,
nó phụ thuộc vào nguyện, đại chúng ạ.
Ví dụ như chúng ta,
có thể là chúng ta nguyện
làm những cái này, cái này, cái này
thì cái nguyện này đầy đủ công đức
thì chúng ta
mới có thể được vào quả đó.
Ví dụ như chúng ta đang nguyện đấy ạ.
Chúng ta đang nguyện là:
“Chúng con tu hành cầu Vô Thượng Bồ Đề.”
“Khi chứng đạo rồi
lại phân thân vô số đi khắp mọi nơi”
“để cứu độ chúng sinh.”
Chúng sinh thành Phật hết rồi,
chúng ta mới thủ ở ngôi Chính Giác,
tức là chúng ta mới chịu nhập diệt.
Phải không?
Tức là khi mà đến một độ
chúng ta chứng được Thánh đạo,
tức là gần sang đến Thánh quả rồi đấy,
chúng ta không ở quả đấy,
lại tiếp tục đi các công đức nữa.
Phân thân vô số,
tức là chúng ta có thể vào cõi này cõi kia
để cho chúng ta làm các công đức.
Đấy là do niệm
mà chúng ta phát nguyện đấy, đại chúng ạ.
Cho nên trong này có nói rằng:
“Mỗi Thánh quả tâm
có thể sanh liên tục vô số sát na tâm,”
“suốt một thời gian
do năng lực phát nguyện”
“trong Thánh quả định lộ trình tâm.”
Tức là do chúng ta phát nguyện, đại chúng ạ.
Còn có những phát nguyện là:
“Tôi mệt mỏi quá rồi,”
“tôi chỉ mong tu đến A La Hán”
“rồi tôi ngơi nghỉ, nhập diệt thôi.”
Thì đến đấy
đủ quả A La Hán là chúng ta nhập diệt.
Nhưng mà chúng ta lại muốn
chúng ta không nhập diệt,
đến Thánh quả đó chúng ta lại tiếp tục đi
để mà chịu các gian khổ
để mà có thể hộ trì, giúp đỡ
cho người khác cùng được tu tập
cho đến hết chúng sinh
chúng ta mới nằm ở quả đấy
thì nguyện này của chúng ta
cứ bao giờ hết chúng sinh,
chúng ta mới ngơi nghỉ trong quả đấy.
Nghe thấy có mệt không?
Mệt không?
Nghe thế này có thối tâm Bồ Đề không?
Không, nhưng mà chúng ta
chưa phải nguyện đó đâu.
Chúng ta mới nguyện cầu Vô Thượng Bồ Đề,
tức là cứ đi cho đến bao giờ
thành tựu Vô Thượng Bồ Đề
thì chúng ta mới
thành quả Vô Thượng Bồ Đề,
chứ cũng chưa cho ai phát nguyện là
sẽ chứng quả, chứng đạo Bồ Đề
rồi phân thân vô số đi khắp mọi nơi.
Chúng sinh thành Phật hết rồi
mới thủ ở ngôi Chính Giác.
Hôm nay nghe như thế rồi
lần sau không ai dám phát nguyện nữa.
Khi mà đã chứng đạo rồi
thì làm gì thấy khổ.
Bây giờ chúng ta đang khổ
thì chúng ta tưởng rằng là
các vị đi độ các vị cũng khổ
nhưng không phải.
Các vị ấy cũng đi độ
nhưng các vị ấy sẽ không khổ.
Chúng ta phải tin chắc một điều như thế,
bởi vì các vị ấy đã diệt quả khổ rồi,
mà chỉ đi vào để trợ giúp chúng sinh
thì làm sao còn khổ,
phải không quý đạo hữu?
Cho nên cứ yên tâm
mà phát tâm Bồ Đề nhé.
Tâm Bồ Đề là nguyện rộng lớn
để cầu Vô Thượng Bồ Đề.
Nếu chúng sinh mà cần thân gì
thì sẽ ở nơi thân đó để mà độ.
Có được không?
Có làm được không?
Thôi, cứ phát nguyện đi, rồi lúc nào mệt quá
thì rút lại lời nguyện.
Lời nguyện
chỉ là lời nguyện thôi quý đạo hữu ạ,
đến một lúc nào đó
chúng ta đang tinh tấn xong là:
“Thôi con mệt quá rồi.”
“Cho xin là tu hành,
rồi cho con nhập diệt đi thôi.”
Thì nguyện kia lại ra.
Tại vì chúng ta chưa phải người
mà đã được thuần thục,
đến lúc nào mà
chúng ta cứ đi làm rồi quả sinh ra
thì chúng ta có cả hai cái đấy.
Lúc thì bảo mệt quá nghỉ,
lúc thì lại muốn thành tựu Vô Thượng Bồ Đề.
Thế thì công đức nào tinh tấn hơn
thì chúng ta sẽ về đó.
Chúng ta cứ đi tu thôi,
theo năng lực của tâm
thì chúng ta sẽ được lợi ích.
Ở đây Yến sách tấn đại chúng
ở chỗ thế này:
Chúng ta nghiệp nặng mà,
chúng ta có những mệt mỏi và sự trễ nải.
Chúng ta hỏi thế này:
“Ôi trời ơi, tu mãi vẫn khổ.”
“Không biết đến bao giờ hết khổ?”
Vì thế mà lười không tu nữa.
Không tu nữa thì lại tạo nghiệp,
tạo nghiệp thì khổ thêm.
Cho nên chúng ta phải tin chắc rằng
bao giờ đủ như mong muốn của chúng ta
thì chúng ta sẽ được như ý muốn.
Vì ý muốn của chúng ta nhiều quá.
Ví dụ như này:
Nhà mình đi làm thuê,
đáng ra ước thì ước đủ ăn thôi,
đang thiếu ăn bữa trước bữa sau mà.
Đáng ra ước thì ước đủ ăn thôi,
mai đủ ăn chúng ta thấy vui
nhưng mà cái ước này lại vượt qua tầm.
Nó lại cứ ước là
giống cái xe Mercedes của ông hàng xóm
và nhà ông hàng xóm
có khách sạn năm sao đang kinh doanh.
Ước là: “Bao giờ mình có Mercedes
và có khách sạn năm sao”
“không làm, cứ kinh doanh mà ăn thôi.”
Người này có buồn khổ không?
Làm về ngày nào cũng buồn khổ, khổ sở
là do chúng ta
mong muốn vượt quá của chúng ta.
Khi chúng ta đang khổ,
con đang mải chơi, chửi bới mình
thì chúng ta mong sao?
Mong nó có mải chơi nhưng không chửi bới.
Mong từng chút, từng chút một
thì mình mới thấy nó chuyển hóa.
Phải không?
Nhưng mà lại mong vượt quá là:
“Đấy, con nhà người ta thì làm giám đốc”
“nhưng mày thì suốt ngày lêu lổng đi chơi.”
Ví như thế, càng như thế
thì càng khổ thôi, phải không?
Chỉ mong cho con
không đi chơi nữa là tốt rồi.
Phải không?
Nhưng phải mong
từng bước, từng bước một mình mới đỡ khổ
và mình mới tinh tấn được,
mình mới nhìn ngó được
sự thay đổi của nó.
Nhưng mà đây lại
không chịu từng bước, từng bước một
mà cứ đòi nhảy vọt,
trong khi đó tu thì lại lù đù, lười biếng.
Ví dụ như là đi lên đến chùa,
đáng lẽ là mắt trước mắt sau
cất đồ một chỗ để đi làm,
nhưng mà không như vậy.
Lên đến chùa một cái
đi vào khất thực đồ ăn xong lại chê bai:
“Gớm, sao nhà bếp hôm nay
lại làm nước trắng ngởn ra thế này?”
“Không thấy nhân nhị gì cả.”
Sao mà nó nhanh được.
Cũng là đi tu,
nhưng một cái thì cống hiến,
còn một cái thì hưởng phước
thì làm sao mà có thể nhanh.
Hiểu không?
Đi vào đến trong kia,
giá mà mình khất thực cuối rồi,
chẳng còn đồ ăn gì cả
thì bảo: “Thôi, duyên thế thì ăn.”
Thế thì hoan hỉ với mọi người.
“Không biết người ta đi làm mệt
từ sáng đến bây giờ”
“mà nhà bếp nấu kiểu gì.”
“Đến mấy cô hành đường
không biết nhìn người mà chia.”
“Chia không biết chia để người ta chịu đói.”
Đấy, thì cũng là hai người hết đồ ăn thôi.
Một người hết đồ ăn
thì rất là vui vẻ, hoan hỉ, phải không?
“Thôi mình ăn,
tí đại chúng còn thừa thì mình lại ăn thêm.”
Có được không?
Đó là người biết tu đấy.
Cùng đi chùa,
cùng ở trong một hiện tượng
nhưng mà lại
sinh ra hai trạng thái khác nhau.
Ví dụ như là đến nơi
thấy cô hành đường
cô ấy tất bật, quát một câu.
Trợn mắt lên nhìn cô ấy:
“Gớm, mới có nói thế mà đã quát rồi à?”
Đấy là một trạng thái suy nghĩ,
còn một trạng thái:
“Các cô ấy làm mệt quá mà,”
“như mình cũng thế thôi.”
“Suốt ngày công việc
thì nhân vô thập toàn.”
“Cũng có cái chịu được, làm chủ được,”
“cũng có cái chưa chịu được,
chưa làm chủ được.”
Hai suy nghĩ này
đưa đến hai quả khác nhau, đại chúng ạ.
Phải không?
Một người thì sau đó về
sẽ được người khác thông cảm và chia sẻ,
tức là nghiệp tiêu đi mà.
Con cái sẽ thông cảm với mình,
yêu thương mình.
Còn một cái nghiệp kia
thì lúc trước ông chồng đi thì cho đi
nhưng lúc về thì quát.
Đấy, cũng là đến chùa thôi.
Tại vì mình được ăn như thế
là phước của mình chỉ được thế thôi.
Mà mình bị người ta mắng
là nghiệp của mình bị mắng thôi.
Giá mà trả quả ấy đi bằng cách vui vẻ
thì trước khi ông chồng đi vui vẻ
thì về ông chồng sẽ vui vẻ hơn.
Thế nhưng mà phước của mình
được hưởng thế thì lên lại tạo tội
thì về ông chồng phải chửi hơn,
phước phải giảm đi.
Các quý đạo hữu thấy đúng không?
Cho nên chúng ta tư duy
thì chúng ta sẽ tinh tấn được thôi.
Cho nên trong bài này thì chúng ta thấy:
có hướng quả, có Thánh quả.
Thực hành các pháp của Thánh quả
thì sẽ có kết quả là Thánh quả.
Có cái là Nhập Lưu Thánh đạo
thì sẽ có quả Thánh đạo thôi, nhé.
Cho nên là
Phật tử chúng ta từ cái mình biết rằng là
cứ kiên trì làm thì sẽ có quả,
còn cái đó theo mỗi nguyện và nghiệp
của mỗi người.
Khi nào đầy đủ thì quả sẽ trổ.
Thế cho nên chúng ta mới tinh tấn được.
Chúc đạo hữu chúng ta
là những người
rất rất tinh tấn do được học Pháp!